title: 10 заповедей безличного программирования
date: 2015-08-03 19:49:58
Tags: habr
Status: published

Эти заповеди были описаны в книге «Психология компьютерного программирования», написанной в 1971 году. Несмотря на возраст, слова до сих пор актуальны. Я не читал саму книгу, но нашёл пост о ней в блоге Стивена Уайетта Буша. Стивену её посоветовал перед смертью его отец. Вот эти заповеди:

1. Пойми и свыкнись с тем, что ты будешь совершать ошибки. Суть в том, что их нужно находить до того, как они на что-то повлияют. В нашей индустрии, к счастью, ошибки редко могут привести к фатальным результатам (это не относится к тем, кто работает над ПО управления ракетами в Лаборатории реактивного движения). Мы можем (и должны) учиться, смеяться над собой и двигаться дальше.

2. Твой код — это не ты. Весь смысл проверок — в поиске недочётов. И когда их найдут, не принимай это близко к сердцу.

3. Не важно, сколько хитрых приёмчиков ты знаешь, — всегда найдётся кто-нибудь круче тебя. И, если ты попросишь, этот человек может научить тебя парочке новых трюков. Слушай других, даже если тебе кажется, что это не нужно.

4. Не переписывай код без обсуждения. Между исправлением кода и его переписыванием лежит тонкая грань. Пойми разницу, не меняй всё самостоятельно, добивайся изменений в рамках анализа кода.

5. Относись к тем, кто знает меньше тебя, с уважением, терпением и пониманием. Почти все люди из нетехнического круга, которые постоянно взаимодействуют с разработчиками, считают нас, в лучшем случаем, самодовольными типами. В худшем — плаксами. Не укрепляй этот стереотип своей злостью и нетерпеливостью.

6. Всё течёт, всё меняется. Будь открытым для изменений, принимай их с улыбкой. Воспринимай каждое изменение в требованиях, смену платформы или инструмента не как существенное неудобство, с которым нужно бороться, а как новое испытание.

7. Настоящая власть исходит не из званий, а из знаний. Знания порождают власть, а власть порождает уважение — так что, если вы хотите уважения в безличном окружении, развивайте свои знания.

8. Борись за то, во что веришь, но достойно принимай поражение. Пойми, иногда твои идеалы могут быть отвергнуты. Даже если ты прав, не пытайся отомстить и не говори «Я вас предупреждал». Не делай уже мёртвую идею своим лозунгом.

9. Не будь «программистом в каморке». Не будь человеком, который выходит из своего тёмного офиса только за газировкой. Такой программист вне зоны видимости, взаимоотношений и контроля. Такой человек не имеет голоса в открытом окружении. Принимай участие в разговорах, участвуй в жизни своего офиса.

10. Критикуй код, а не человека, — будь добр к программисту, но не к коду. Пусть все твои комментарии будут положительными и направленными на улучшение кода. Указывай в комментариях на местные стандарты, спецификации, улучшение производительности и т. д.

*©habrahabr*
