Title: 7 типичных ошибок неопытных программистов
Date: 2015-08-03 17:42:00
Tags: geekbrains
Status: published

Сколько люди будут учиться программированию, столько будут совершать одни и те же ошибки. Существуют грабли, на которые просто невозможно не наступить. Тем не менее небольшая ошибка в начале разработки может обернуться сильной головной болью для программиста и его коллег в будущем. Хочется верить, что читатели этой статьи смогут сократить количество неверно принятых решений в ходе разработки программ до минимума.

1. Неумение кататься на велосипедах
Неожиданно, да? На самом деле мы хотели сказать, что в эпоху дот-нетов, мак буков и web 2.0 всё (ну или почти всё) уже написано. На любой более-менее популярный язык программирования — по несколько фреймворков и сред разработки, в том числе множество бесплатного, но качественного софта и огромное количество CMS’ок и движков сайтов, для коих, в свою очередь, тысячи плагинов, расширяющих их функционал.

    Но начинающие программисты часто либо забывают про этот факт, либо его игнорируют. Они, может быть, и понимают, что кто-то уже решил задачу, которая перед ними стоит, и предлагает решение абсолютно бесплатно, но это почему-то не останавливает их от изобретения велосипедов, которые в большинстве случаев оказываются менее качественными, чем существующие. А ведь вместо придумывания лучше найти хороший пример с открытым кодом и сосредоточиться на других задачах.

2. Использование неподходящих средств разработки
Знаете, некоторые прям-таки с гордостью заявляют, что пишут веб страницы в блокноте Windows. По их мнению, этим фактом они подчеркивают некий аскетичный стиль программирования, которому следуют, а на самом деле — еще раз демонстрируют свою глупость. Опять же, в наше время существует множество удобных сред и средств разработки, которые упрощают написание кода, заранее проверяют в нём ошибки, выдают подсказки и прочее, и прочее. Зачем пренебрегать имеющимися благами программирования? Видимо для того, чтобы сделать больше ошибок и потратить лишнее время на отладку — иных причин я не вижу. Используйте блокнот как блокнот.

3. Вопросы, на которые уже 100 раз ответили
Перед тем, как начать спрашивать что-либо на форумах и в сообществах, просто поищите ответ на свой вопрос. Если Вы начинающий программист, то наверняка кто-то до Вас уже интересовался тем, что Вам непонятно. Сначала ищите информацию в мануалах, документации, на форумах, в разделах FAQ, а только потом, в случае неудачи, спрашивайте у других.

4. Костыли
У новичков код пестрит неочевидными ходами и решениями. Некоторые из них появляются в результате того, что при тестировании программа начинает вести себя не так, как ожидается. Вместо того, чтобы докопаться до сути проблемы, неопытный программист на скорую руку начинает вставлять в код заплатки, которые уродуют программу. Доходит до смешного. Например, на сайте была форма, куда пользователь должен был ввести число от 0 до 999. Вместо того, чтобы получить из поля данные и проверить, действительно ли это число находится в заданном диапазоне, человек сделал проверку на количество символов не больше трех. В итоге в логике программы становится трудно разобраться. Ещё сложнее становится вносить изменения и расширять функционал.

5. «Этого точно никогда не будет»
Любимый прием новичка – игнорировать обработку некорректных входных данных. Мотив: «Этого точно никогда не будет». А ведь будет наверняка! Закон программистской подлости — случится именно то, чего ты не предусмотрел. Надо быть готовым, что там, где должны ввести год рождения, будут вводить все, что угодно, кроме нужных четырех цифр. При этом еще нужно придумать правильные ограничивающие условия.

6. Некрасивый код
Стоит ли говорить, что вначале многие не задумываются о длине строчек кода, размере функции, забывают о комментариях и т.д. Не задумываются в основном потому, что не имеют опыта длительной разработки, когда начинаешь понимать, что всё то, что на первый взгляд кажется мелочью, на самом деле очень важно для жизнеспособности программы в дальнейшем.

7. Не получилось с первого раза — ищем простой путь
Наверное, все за собой замечали: по какой-то непонятной причине программа работает некорректно, а в чем дело — мы никак определить не можем. Тогда мы и начинаем подставлять костыли из пункта 5. Например, есть файл с объявлениями констант и функциями, который используют разные модули программы. В одном модуле этот файл забыли включить, что в ходе выполнения привело к выводу ошибки интерпретатором о том, что не нашлась константа с таким-то именем. Вместо того, чтобы разобраться, где она объявлена и почему не нашлась, мы берем и ещё раз объявляем её в проблемном модуле. Это очень плохое решение. Не делайте так, ищите корень проблемы.

Учимся на своих ошибках и не забываем: хорошо написанная программа – плюс один в карму!

*©GeekBrains*
