title: Вы разработчик? Так почему вы до сих пор на кого-то работаете?
date: 2015-08-03 17:55:00
Status: published
tags: freelance, habr

Как разработчик, вы сидите на золотой жиле. Вы осознаете это?
Нет, серьезно, на @#$% золотой жиле! Никогда в истории не существовало возможностей так легко создать что-то с нуля, с маленьким или отсутствующим начальным капиталом и маркетинговой моделью, ограниченной только вашим воображением.
Подумайте о крупнейших сайтах, которые вы постоянно посещаете: Facebook, Twitter, Flickr, Foursquare, или даже Google — все они были созданы разработчиками, у которых была лишь идея. Было ли это легко? Черт, нет. Но это могло быть сделано только в наше время. Так, черт побери, почему вы просиживаете день за днем, работая на кого-то?
Да, я тоже наемный работник. И я ненавижу это.
Если вокруг есть столько прекрасных возможностей, почему большинство разработчиков не работают на себя? Я думаю, есть несколько отговорок, которые мы придумываем сами себе. Но ни одна из них не является серьезной.

Миф №1: у вас нет времени
Я часто слышу эту отговорку и каждый раз смеюсь. Сколько времени вы проводите за телевизором или игрой в XBox, Wii, Playstation и так далее? От силы час в день, так? А сколько времени вы проводите в Facebook'е и Twitter'е? (Скорее всего, минутку сейчас, минутку потом?) А что вы делаете каждый день в обеденный перерыв? Это ведь целый час времени.
Вот что я скажу: час тут, час там — у вас на самом деле есть время. Суть в том, как вы его проводите. Если вы действительно хотите что-то сделать, вам нужно найти идею (действительно хорошую идею) и загореться ею! Если вы увлечетесь чем-то, вы найдете время. И в итоге придете к тому, что вам некомфортно работать над чем-то кроме вашей идеи.
Мне 31 год, я женат, и у нас трое маленьких детей. Я целый день работаю, а потом прихожу домой к чудесной жене, которая к концу дня не знает, куда деваться от детей. Я считаю себя довольно занятым человеком, но тем не менее мне удается находить как минимум 20 часов в неделю для того чтобы поработать над моей идеей, которая поможет мне освободиться из зарплатной ловушки, куда я сам себя заманил.
Я пишу этот текст сидя в уютном кресле в кафе через дорогу от моей работы. Я захожу сюда практически каждый день, и это составляет почти 5 дополнительных часов продуктивной работы в неделю! Никаких бегающих детей вокруг, никаких отвлекающий факторов, только я, мой лэптоп и мои наушники.

Миф №2: я не могу придумать идею
Если вы только начинаете работу, вы постоянно слышите от людей фразы типа «Идеи ничего не стоят» и «Я легко могу придумать идею, просто у меня нет времени на реализацию». Когда вы сидите и пытаетесь придумать Очередную Клевую Штуку (очередной Facebook, очередной Reddit и т.д.), вам кажется, что все хорошие идеи уже реализованы! И вы не можете придумать ничего стоящего.
Попросите основателя любого крупного веб-сайта сравнить текущее положение дел с тем, каким он его представлял, и, я уверен, он рассмеется. Все они вряд ли пошли тем путем, которым собирались пойти. Сейчас эти сайты имеют огромную посещаемость благодаря тому, что их создатели были достаточно умны, чтобы улучшать и создавать функции, которые нравятся пользователям.
Поэтому перестаньте пытаться сделать хоумран (прим. пер. — в бейсболе удар через все поле, позволяющий набрать очко), лучше попытайтесь сперва добежать до базы! Создайте что-то полезное. Что-то, что нужно людям, а затем улучшайте это, снова и снова. Начните с простого и развивайте. Если вы чересчур увлечены конечным результатом (яхта и частный остров в Карибском море), то вы всего лишь фантазер. Сделайте что-нибудь, покажите это людям, получите отзывы и улучшайте.

Вот что я делаю, когда пытаюсь придумать новую забавную идею для работы:
1. Слушаю National Public Radio (или любое другое ток-шоу). Люди обожают жаловаться. Я смотрю на любую жалобу как на возможность! Например, мой текущий проект родился во время празднования столетия движения бойскаутов. Я сам бывший бойскаут, был лидером скаутов. Однако я успел позабыть обо всех сложностях. Радиопередача подкинула мне идею, над которой я сейчас работаю. Это довольно узкая ниша, но она предоставляет много возможностей.
Еще мне приходит на ум много плохих идей, но это нормально! Это как упражнение. Чем больше вы открыты, тем легче мысли приходят в голову и тем легче оценивать их. Найдите то, что люди ненавидят, что доставляет им неудобство, и сделайте что-то, за что они захотят заплатить (неважно, напрямую или косвенно).
2. Чем вы любите заниматься? Что вам больше всего нравится? Займитесь тем, что вам нравится, иначе вскоре это может действительно надоесть, и вам будет хотеться заняться чем-то другим. Перед тем, как вы начнете, убедитесь, что вы готовы думать о вашей идее круглые сутки в течение недели, иначе у вас ничего не получится. Одно из моих увлечений — погружение с аквалангом. Я бы очень хотел жить в мире, где не нужно думать ни о чем другом, кроме погружений. Так что у меня есть несколько идей в этой области, которые я пока обдумываю.
3. Ведите записи. Google Docs вам в помощь. У меня есть документ, который я называю «Идеи для моих программ». Когда у меня появляется идея — не важно насколько она тривиальна или уникальна — я немедленно записываю ее в этот документ. Некоторые люди для этой цели держат блокноты на прикроватной тумбочке. Даже не знаю, сколько раз за рулем у меня возникали идеи, а к тому времени, когда я добирался домой, забывал их. Не то что бы это были плохие идеи, просто я отвлекался и забывал о них. Через некоторое время они возвращались ко мне, однако было все равно неприятно. Ведение записей позволит вам упорядочивать ваши идеи, добавлять к ним заметки и размышления.
Никогда не начинайте работу в тот же день, как придумали идею. Обдумайте ее по крайней мере день или два. Убедитесь, что она стоит того, чтобы потратить на нее следующие несколько лет вашей жизни. Не делайте что-то ради того, чтобы посмотреть, понравится ли это людям. Сперва прочтите «Да, но кто вам сказал, что они КУПЯТ эту штуку?» (прим. пер. — ссылка ведет на непереведенную статью) и возвращайтесь. Давайте, я подожду.

Миф №3: у меня нет денег
Кто сказал «деньги»? Только если ваша идея совершенно точно требует вложений, что является довольно редким явлением в Интернете, вы можете начать с нулем. Нуль. Ничего. Ничегошеньки. Будьте изобретательны, чтобы достигнуть нужного результата. Меняйтесь, продавайте, консультируйте. Возьмите за правило тратить как можно меньше, чтобы добиться результата. А лучше не тратьте деньги вообще до тех пор, пока не станете получать их от своих клиентов.
Я потратил кучу денег на хостинг для Django в моем текущем проекте. Хостинг мне нравится, однако я считаю это роскошью. Я мог бы использовать Google App Engine бесплатно, но черт, я способен потратить сто баксов в год. Я планирую использовать бесплатный Chargify до тех пор, пока не стану получать от проекта достаточно денег, чтобы тратить их на хостинг.
Для старта вам не нужны деньги. Если вы думаете иначе, и особенно если вы впервые занимаетесь своим делом, вам стоит подумать еще раз.

Миф №4: я ничего не знаю о маркетинге/дизайне/и т.п.
Это не самая лучшая отговорка от старта своего дела, однако самая популярная. Как разработчик, я прихожу в ужас от того, что нужно продавать. Я ненавижу висеть на телефоне. Я не люблю думать о том, как бы привлечь побольше народу на мой сайт. Я люблю создавать что-то. Если сейчас вы соглашаетесь со мной, то у вас есть два пути:
1. Найдите партнера, который разбирается в том, в чем не разбираетесь вы. Сосредоточьтесь на том, что вы делаете хорошо. Если вы разработчик, слушайте, что говорят пользователи и тратьте все свое время на создание действительно классного продукта. Продажи и маркетинг могут отнять все свободное время. Это действительно трудно управляться с обоими направлениями. Если у вас два партнера-технаря, мы можете разделить между собой задачи по продажам и маркетингу, и в конце концов обнаружите, что тот, кто справляется с ними лучше, будет ими заниматься все время. Однако тот факт, что вы «разработчик», не означает, что вы не должны участвовать в продажах или маркетинге! Хотя на сильных сторонах необходимо сосредотачивать свои усилия, однако также нужно знать, как работают продажи, маркетинг, PR и все с этим связанное. Это предотвратит фразы типа «Черт, почему Джон не может привести ни одного клиента? Мне кажется, что я делаю всю работу.» Вы станете больше ценить продажи и маркетинг после того, как узнаете, насколько тяжело ими заниматься! Давайте! Не будьте бабой! (Дамы, прощу прощения за выражение.) И наоборот, дайте вашему партнеру, который соображает в продажах или маркетинге, просмотреть код хотя бы по диагонали. Устройте этакое сотрудничество. По крайней мере, если он будет знать, сколько времени занимает ваша работа, он сначала проконсультируется с вами насчет новой фичи, а не пойдет продавать несуществующую функциональность. Уберите завесу тайны и вникайте в дела друг друга!
2. Не будьте тряпкой и научитесь этому! Это значит, что вам нужно будет отложить код в сторонку и научиться продавать и стать настоящим продажником или пиарщиком. Это потребует времени, только не сдавайтесь! Хорошая новость: что то, что работает для одной компании или сайта, необязательно будет работать для другой. Что? Это больше похоже на плохую новость? Взгляните на это с другой стороны: худшее, что вы можете сделать, это не справиться. Я иронизирую, но это правда. Если вы провалитесь в маркетинговой компании, что тогда? ПОПРОБУЙТЕ сделать это другим способом. Добавьте неудачный вариант в список плохих способов и двигайтесь дальше. Изучите книги, форумы, сайты, руководства, а затем идите и ЭКСПЕРИМЕНТИРУЙТЕ. Для этого вам даже не нужны деньги. Будьте изобретательны и находчивы. Вам нужно узнать, какой подход работает именно для вас, а не для кого-то другого. Учитесь и пробуйте.

Миф №5: я не могу бросить работу — мне нужен стабильный доход
Это больше похоже на реальную причину, нежели на отговорку, однако зачем мириться с существующим положением вещей? Вы действительно хотите до конца жизни каждый день на кого-то работать, соглашаясь с предложенными условиями? Нет? Ну что ж, тогда придется чем-то пожертвовать. И вы об этом знаете, иначе не читали бы эту статью!
При малейшей возможности лучшее что вы можете сделать — уйти с работы и уделять 100% времени вашему стартапу. Это заставит вас сосредоточиться на продукте и сделать что-то, за что люди заплатят. Необходимость оплачивать счета и покупать еду — это очень хорошие мотиваторы.
Если у вас тоже есть дети и уход с работы невозможен, вы все равно можете найти время. Просто проект займет больше времени. Смотрите «Миф №1: у вас нет времени».
Все большие стартапы не делались за одну ночь. Иногда потребуются годы, чтобы чего-то достичь. Главное не сдаваться!
Как только у вас появится работающий прототип, вам нужно пойти к людям, которые говорили, что идея хорошая, и узнать, что они думают о вашем продукте. Это действительно придает сил. Найдутся и те, кому ваш продукт не понравится, однако не принимайте это близко к сердцу. Учтите критику и сделайте ваш продукт еще лучше. Худшее, что может случиться, это люди, которые говорят приятные вам вещи только потому, что не хотят обидеть вас. В таком случае у вас получится заурядная вещь, которая никому не нужна.
После того, как вы начали получать отзывы и привлекать пользователей, начните привлекать инвестиции в ваш проект. Просите об этом знакомых, общайтесь с бизнес-ангелами. Даже если вам не удастся убедить их вложить деньги, это еще не означает, что ваша идея плоха, это означает, что вы должны улучшить ее и привлечь больше пользователей. Если вы можете привлечь и удержать людей, значит вы чего-то стоите. В наше время необязательно иметь хорошо проинвестированный или модный проект, чтобы зарабатывать деньги!

Миф №6: я не могу найти партнера
Плохое партнерство — самая частая причина провала стартапов. Ссоры или партнеры, которые не вкладываются в работу, убивают дело очень быстро. Очень важно найти такого же увлеченного партнера, как и вы.
Не думайте, что кто-то сразу загорится вашей идее так же сильно. Вы гораздо дольше размышляли и мечтали о ней. При обсуждении идеи критика и игра в «адвоката дьявола» приветствуются. Вы действительно думаете, что ваше мнение — это мнение всех? Поэтому приветствуйте несогласия и расхождения во взглядах, по крайней мере до тех пор, пока они не выходят за пределы конструктивной критики.
Где искать хорошего партнера? Лучше всего среди знакомых вам людей. Таким образом снижается риск несовместимости, потому что вы уже знаете людей, их привычки и пристрастия.
Также вам необходим тот, кто понимает, что в начале пути стартап предполагает тяжелую работу и маленькую отдачу. Участвуйте в сообществах, таких как Hacker News и Founders Mix, чтобы найти подходящих вам людей.
Если недалеко от вас проходят встречи Gangplank, сходите потусите там. Послушайте, что говорят люди, и не бойтесь поделиться с ними своей идеей. Не пытайтесь угадать, что нужно людям, а СПРОСИТЕ их об этом прямо! Это глупо болтаться рядом и бояться высказать вслух свою идею, потому что «они могут украсть ее». Идеи ничего не стоят. Если вы думаете, что кто-то может реализовать ваши задумки лучше, у вас большие проблемы.

А теперь возьмите и сделайте что-то, что нужно людям!

©megamozg
