title:10 советов, которые помогут вам раскрыть свой потенциал разработчика
date: 12-10-2015 00:30
status: published
tags: advice

[TOC]

Многие рекрутеры признаются, что им тяжело найти талантливого и достаточно искусного программиста, который не боится учиться дальше и готов к любым тяготам работы. Своим опытом общения с молодыми (и не очень) специалистами поделился Аарон Стэннард, сооснователь и технический директор компании Petabridge, которая создает распространяемое ПО для .Net разработчиков. В своем блоге он определил 10 привычек, которые мешают развитию карьеры многих разработчиков. Мы внимательно изучили его статью и сформулировали несколько советов, которые помогут от этих привычек избавиться.

### 1. Не бойтесь изучать новые инструменты, языки и фреймворки

При изучении чего-то нового вы, скорее всего, стараетесь определить все плюсы и минусы объекта исследования. Если вы стараетесь найти как можно больше минусов в новом инструменте чтобы не изучать дальше это очень опасный момент.

Скорее всего, у вас уже есть несколько «универсальных» инструментов, которые вы искренне любите и применяете повсеместно. Слово «универсальные» не зря взято в кавычки, ведь на самом деле таких инструментов не существует. Не цепляйтесь за свои любимые языки и фреймворки, изучайте и используйте новые. Хороший специалист всегда знает больше одного языка, и по статистике больше зарабатывает.

### 2. Делайте коммиты, даже если не «допилили»

Реже всего делают коммиты те разработчики, которые не умеют воспринимать критику со стороны коллег или боятся проверки начальства. Такие сотрудники тормозят работу всей группы, потому что никто не знает, как много они сделали и чем они занимаются в данный момент. Именно эти люди ответственны за задержки и баги, которые проявляются в последнюю минуту.

Этот совет может показаться бесполезным многим студентам и программистам-одиночкам. Если вы редко делаете коммиты, вам тяжелее отследить и учесть все внесенные изменения, а также оценить прогресс.

### 3. Вы думаете, что достаточно много знаете

Это касается начинающих программистов, которые не согласны с первым пунктом статьи. Скорее всего, вы постоянно учитесь, много читаете о новейших средствах разработки и используете только их. Вы легко можете рассказать, что можно сделать с помощью, например, ключевых слов async/await в C#. Но вы уверены, что понимаете, как они работают?

Не стоит использовать новый инструмент только потому, что он новый. Даже если вы знаете, что он делает, постарайтесь разобраться в том, как он это делает. Если вы воспользуетесь этим советом, поведение вашего кода при отладке станет более предсказуемым, вы будете быстрее справляться с багами.

### 4. Хватит анализировать

Умение анализировать еще никому не помешало, а вот аналитический паралич очень даже. Хватит анализировать, начинайте писать код!

Аналитический паралич это бич многих разработчиков. Возможно, вы слишком много сомневаетесь потому что когда-то приняли неверное решение. Помните, что обдумывать гораздо легче, чем воплощать в жизнь. Ищите решение, пока не найдете наиболее подходящее. Не нужно бесконечно анализировать и сравнивать его с другими вариантами!

Среднестатистический разработчик боится сделать ошибку, потому что не хочет выглядеть глупо. Опытного разработчика это не волнует. Он пишет какой-нибудь код, потом тестирует. И если результат его не устраивает, то удаляет все и пишет заново. Сильный разработчик понимает опасность аналитического паралича: вы как бы работаете, но на самом деле ничего не делаете.

### 5. Развивайте свои навыки

Обычный разработчик тратит много времени на изучение возможностей того или иного API. Он вкладывает массу времени в освоение утилит или структуры 3D-графиков, но так и остается штампующим заурядные продукты, среднестатистическим программистом.

Если вы хотите быть талантливым разработчиком, уделяйте больше времени совершенствованию полученных навыков и знаний. Помните, что главным фактором, отличающим начинающего разработчика от опытного, является умение быстро учиться и работать. Думаете, что писать одновременно быстро и хорошо невозможно? Научитесь работать быстро, все остальное придет с опытом.

Среднестатистический программист ничего не вкладывает в свои инструменты, процесс разработки и IDE. Подумайте о том, как вы работаете. Как вы тестируете свои программы и ищете баги? Вы когда-нибудь экспериментировали с поиском решения проблемы, искали новые пути, которые могут помочь создать более удобный в сопровождении код? Когда в последний раз вы меняли IDE или текстовый редактор? Насколько автоматизирован ваш процесс разработки и тестирования?

Проблема может быть не в вашем коде, а в том, как вы его пишете.

### 6. Не стесняйтесь просить о помощи

Один мой хороший друг часто просил помощи у одногруппников. Если он не находил нужную информацию в сети, то обращался к более опытным ребятам. Конечно, над ним иногда посмеивались, только ему было все равно.

Однажды этот парень показал свой код и мне. Ни один другой наш одногруппник не писал так понятно и хорошо, как он. Даже при том, что он всей душой ненавидел комментарии.

Никогда не бойтесь показать свою работу другому программисту и попросить совет. Мир не рухнет, если вы скажете «я не знаю, как это сделать». Попросив о помощи вы гораздо быстрее решите проблему и научитесь писать так, чтобы вас понимали сотрудники.

### 7. Научитесь писать понятный код

Как единственный ребенок в семье не привык делиться своими игрушками, так и вы не можете объяснить свой код другому программисту. Умение работать в команде крайне важно. Научитесь писать так, чтобы ваш код понимали не только ваши сотрудники, но и члены других команд разработчиков.

Большинство разработчиков и не задумываются о том, что кто-то другой будет работать с их кодом. А между тем нечитабельный код может стать источником многих проблем. Опытные разработчики понимают свой «технический долг» и стараются писать так, чтобы их понимали коллеги.

### 8. Научитесь читать чужой код

К счастью, вы не единственный программист на этой планете. Скорее всего, с вашей проблемой сталкивался кто-то еще, и давно нашел оптимальное решение. Это не значит, что вы всегда должны копипастить и не пытаться решать проблему самостоятельно.

Опытные разработчики знают цену времени и не изобретают заново велосипеды. Они используют существующие библиотеки и инструменты, старательно их изучают и вносят поправки.

Читать чужой код гораздо сложнее, чем писать собственный, но хорошие специалисты не зря вкладывают силы и время на его изучение.

### 9. Представьте свой продукт с точки зрения пользователя

Даже если вы создаете инструменты для разработчиков, научитесь смотреть на свой продукт со стороны. Программист решает не только технические проблемы: ваша работа должна соответствовать бизнес-требованиям компании.

Многие разработчики забывают об этом. Они знают, что должен делать их код и отрабатывают пару-тройку сценариев использования. Они забывают о том, что пользователь может случайно нажать не на ту кнопку или закрыть окно программы до завершения операции. Вместо отработки нескольких сценариев использования они пишут гору документации.

Научитесь смотреть на свой продукт с точки зрения конечного пользователя. Как ваша программа облегчит им жизнь? Удобен ли интерфейс? Какие варианты использования могут быть? Если вы разрабатываете продукт самостоятельно, привлеките к составлению требований и тестированию друзей и знакомых. Работа пойдет гораздо быстрее, если вы точно знаете, что нужно вашим пользователям.

### 10. Установите денежную стоимость вашего ПО

Даже технически подкованные разработчики могут не понимать ценность своего продукта, потому что не могут взглянуть на него со стороны предпринимателя или организации.

Опытные разработчики умеют принимать правильные бизнес-решения и определять, на что потратить время. Они часто задают такие вопросы:

* Является ли этот API настолько важным, чтобы я тратил на него свое время?

* Сколько времени займет изучение этого фреймворка?

* У меня есть две недели на решение проблемы. Что я должен изучить, чтобы с легкостью решать подобные проблемы в будущем?

* Среднестатистический разработчик этого не делает. Он изучает спецификации и слепо им следует, даже не пытаясь понять, насколько его работа соответствует бизнес-требованиям компании и как она влияет на членов команды.

*©skillkit*