title: Как возродить потерянную мотивацию
date: 2015-08-03 18:07:00
status: published
tags: tproger

Вы потеряли ту страсть, которая была у вас к программированию? Влияет ли это на мотивацию завершать свои задачи? Трудно ли вам заканчивать проекты? Если да, то для вас есть хорошие новости: это случается с каждым, так что не отчаивайтесь.

Представьте, что костёр в вашем лагере потух. Вместо того, чтобы переживать об этом, лучше успокоиться, глубоко вздохнуть и подумать о том, как снова его зажечь.

Это может быть не легко, но это возможно. Если вы не будете торопиться, то всё будет хорошо.

Проводите время с программистами-единомышленниками
Когда вы чувствуете безразличие и скуку, худшее, что можно сделать — это страдать в одиночестве. Если вы ещё не окружены единомышленниками, вам стоит поискать сообщество. Личное общение идеально, но онлайн-взаимодействие лучше, чем ничего.
Нужно прояснить: речь не идёт о том, достаточно ли вы сильны для того, чтобы самому тянуть себя вперёд. Быть немотивированным не значит быть слабым. Просто важно сохранять связь с реальностью, а это сложно, если вы не видите свою ситуацию со стороны благодаря другим программистам.

Помните: цель не в том, чтобы жаловаться и делиться своей печалью. Это плохо и к тому же может понизить мотивацию других людей. Цель в том, чтобы поделиться своим беспокойством, или может быть мелочами, которые убивают ваше вдохновение.
Если вы не уверены в себе или чувствуете дискомфорт, будет полезным найти наставника. Наставник может проверять качество вашего кода и давать обратную связь. Также он может быть внешним мотиватором, когда вы захотите сдаться.

Меняйте темы и изучайте новое
Во многих случаях мотивация падает из-за скуки. Если вы долго работали разработчиком ПО, вы можете ощущать себя застрявшим на бесперспективной работе. Может быть, код, с которым вы работаете, тривиальный и не требует умственного напряжения.
Что делать? Нужно переключиться. Половина удовольствия от программирования приходит от решения творческих задач. Без этого программирование превращается в рутину, особенно если написание кода даётся легко.

В зависимости от возможностей вашей фирмы, попросите руководителя переключить вас на другой проект. Если вы можете себе позволить, переключитесь на другую область (например, вы могли писать образовательное ПО под Windows, а теперь попробовать писать социальные сети).
Или вы можете выбрать несколько сторонних хобби-проектов, где используются новые для вас области программирования. Например, попробуйте сделать мобильную игру в свободное время. Вы можете быть удивлены тем, как много энергии могут дать вам личные проекты. Главное, убедитесь, что сторонние проекты значительно отличаются от того, чем вы итак занимаетесь.

Развивайте умственное и эмоциональное здоровье
Недостаток мотивации может быть симптомом более глубокой проблемы, начиная с обезвоживания и заканчивая депрессией. Иногда глотка воды достаточно, чтобы вернуть себе вдохновение. Но если недостаток мотивации проявляется долгое время, лечение может оказаться не таким простым.
Для компьютерных профессий, таких как программист, нужно соблюдать 3 принципа касательно здоровья. Во-первых, надо регулярно заниматься физическими упражнениями. Если времени мало, можно выполнять простые упражнения на рабочем месте. Во-вторых, минимизируйте своё утомление от компьютера. В-третьих, нормализуйте свой сон.

Умственная усталость также является следствием статичности окружающей обстановки. Смотреть на одни и те же 4 стены каждый день довольно монотонно. А монотонность ведёт к скуке. Это можно вылечить сменой вашей обстановки, например путём перестановки мебели, смены места или хотя бы фона рабочего стола.
Наконец, недостаток мотивации часто связан с промедлением в выполнении задач. Здесь очень полезной окажется техника Pomodoro. Она разделяет ваш рабочий день на периоды работы и отдыха. Никогда не пробовали? Потестируйте хотя бы 1 или 2 недели. Результаты могут вас приятно удивить.

Выводы
Программирование — это весело! Программирование — это скучно. Это снова весело! Это снова скучно. Каждый раз эти ощущения несколько разные, но советы, описанные выше, всегда работают.

Ещё одна вещь, которая может вам помочь — это онлайн-соревнования по программированию. Это потребует определённых личностных качеств, но дух соревнования может возродить и поддерживать в вас страсть.

Перевод «Programming Burnout: How to Regain Your Lost Motivation»

©tproger
