Title: Неочевидный способ борьбы с прокрастинацией
Date: 08-10-2015 17:05
Status: published
Tags: geektimes

Наверняка, многие слышали о таком понятии, как “состояние потока”. Сейчас выходит много умных книжек и статей на эту тему. Но если не вдаваться в подробности и говорить простыми словами, то это такое состояние, в котором лучше всего работать. Концентрация и вовлеченность в таком состоянии максимальны, правильные решения приходят в голову быстро и естественно, ничто окружающее не отвлекает: ни захламленный рабочий стол, ни неудобное кресло, ни поздний час или голодный желудок.

Все это здорово, и каждый из нас, скорее всего, вспомнит что-то из своего опыта. Но проблема в том, что “перестроить” себя в такое состояние не просто, а вот “вывалиться” из него очень легко. Особенно, если речь идет о скучной или непонятной работе, в этом случае «инерция для входа” особенно высока. Размышляя недавно обо всем этом, я понял, что периодически неосознанно использовал один прием, которым и хочу поделиться.

Итак, представим, что у нас есть некая задача, которую надо сделать как можно быстрее, и пускай она не очень нас вдохновляет, чтобы сразу с энтузиазмом на нее бросаться. Почему? Может быть, это слишком масштабная проблема, к которой непонятно с какой стороны подступиться. Или может быть, это “наследство”, перешедшее к нам от предыдущих разработчиков, и при виде которого, наш внутренний перфекционист плачет кровавыми слезами, но на переписывание с нуля, времени в плане не предусмотрено. Или же, наконец, это может быть просто скучное задание.

Чтобы сделать хоть что-то, человек должен себя замотивировать. И чаще всего, наш разум для этого использует два классических способа: “метод кнута” и “ метод пряника”. Метод кнута основывается на страхе. Если не сделаю работу – получу нагоняй от начальника/заказчика, не получу зарплату, не расплачусь за ипотеку, окажусь на улице, нечего будет есть и т.д. Короче, будет все очень плохо. Метод пряника, напротив, больше напоминает морковку перед осликом. Сделаю хорошо работу – оценит начальник, получу повышение и премию, получу внеочередной отгул, буду отдыхать и развлекаться, и все будет классно.

И эти способы отлично работают в случае, когда “мотиваторы” находятся в непосредственной близости. Т.е. понимание того, что дедлайн для важнейшего проекта прошел месяц назад, а банк, выдавший вам кредит, каждые полчаса названивает с угрозами, думаю, сильно ускорит вашу работоспособность и эффективность. Аналогично, на работоспособность повлияет и уверенность в том, что результаты вашей работы над этой конкретной задачей непосредственно повлияют на трудоустройство в Google.

Но, как только, мотиваторы скрываются из прямой видимости (есть еще время), любая потеря концентрации ведет к прокрастинации, или, проще говоря, к отвлечению от неприятной работы в просмотре новостей, серфинге по социальным сетям или раскладывании солитера. Могу сказать из своего опыта, что особенно это сильно проявляется в случае, когда работа ведется из дома.

Есть ли какие-то альтернативные способы войти в “состояние потока”? На мой взгляд, один из таких обходных путей, это начать работу с интересной мелочи. Из всего объема проекта, несмотря на приоритеты и запланированные этапы разработки, выбирается какая-то интересная мелочь. Для программиста, это может быть какая-то незначительная, но прикольная “фишка”, для дизайнера – второстепенная и неважная иконка.

Конечно, можно сказать, что на какую-то неважную фигню будет потрачено пару часов времени, которые лучше было бы потратить на действительно важные и приоритетные задачи. Но главное здесь в том, что в процессе работы над этими мелочами, мы входим в рабочее состояние, разгоняемся до необходимого состояния. И первоначальный интерес здесь выступает в роли некого ускорителя и защиты от прокрастинации (силы трения). Главное, не забыть потом переключиться на нужные задачи, чтобы не начать клепать еще десять “фишек” и новую сотню иконок.

*©geektimes*